# Конспект книги Гэри Чепмена "5 языков любви"

## Что происходит с любовью после свадьбы

Мы выражаем любовь по-разному и сохранить ее в браке трудная работа. Нам нужно освоить язык любви супруга.

## Пустые сосуды любви

Любовь занимает одно из центральных мест в жизни. Брак удовлетворяет нашу потребность в любви. Брак должен заполнять сосуд любви o_O

## Влюбленность

Влюбленность дает ощущение небывалого счастья, но это очень непросное чувство. Вместо этого нужно стремиться к любви, которая продиктована
разумом и волей. 

## Язык любви 1: слова поощрения

Похвала, поддержка и просьбы помогают ващему супругу почувствовать свою значимость. Они сближают, залечивают раны и помогает супругу
в достижении целей.

1.    Поговорите с супругом и узнайте его интересы/мечты. Внимательно выслушайте и скажите что у него все получится, предложите свою
помощь.
1.    Вспомните грубости или колкости или резкости, осуждения и тэдэ. Попросите прощения и старайтесь так не делать.
1.    Советы? Требования/угрозы/ультиматумы? Любовь - это свободный выбор. 
1.    В языке много добрых слов, записывайте то что услышали.
1.    Составьте список положительных качеств и дважды в неделю выбирайте что-то и хвалите.

## Язык любви 2: время

Когда мы вместе проводим время, беседуем, внимательно слушаем друг друга, занимаемся чем-то, мы показываем супругу, что он нам небезразличен/нам приятно быть с ним.

1.    Семья важнее карьеры. Составьте план и старайтесь уделять больше внимания.
1.    Составьте список совместных занятий.
1.    В случай неприятностей у супруга вы должны: сочувствовать а не советовать, понять его а не предлагать решения, задавать больше вопросов, сосредоточиться на супрге а не на проблеме.
1.    Какое место занимает совместная деятельность в браке? Чем еще вы бы могли заняться?
1.    Какую роль играют в вашей жизни эмоции? Можете ли вы их оценивать/выражать?

## Язык любви 3: подарки

Подарки - это зримые символы любви. Можно купить или сделать. Даже ваше присутствие может стать подарком. Подарки говорят о внимательности и том что вы дорожите отношениями.

Будьте рядом с супругом, если что-то важное случилось в жизнни.

## Язык любви 4: помощь

Если вам кажется, что супруг недостаточно помогает, то вомзможно ваш язык это помощь. Нельзя заставить нужно просить.

1.    Помогать - это делать что-то важное для супруга а не для себя.
1.    Старайтесь помогать даже с нелюбимыми для вас делами.
1.    Не делите работу на мужскую и женскую.
1.    Ухаживайте за супругом.

## Язык любви 5: прикосновения

Язык прикосновей - это не только поцелуи но и просто касания (плеча и тэдэ).

1.    Узнайте какие прикосновения приятны супргу.
1.    Составьте список возможных решений.
1.    Будьте рядом в трудные минуты. Объятия могут работать лучше слов утешения.

## Как узнать язык любви

Эмоции важнее техники.

О чем вы чаще всего просите супрга, когда вы чувствуете что вас любят, что ранит вас больше всего, чего вам больше всего хочется_

Нужно выражать любовь на языке супрга.

Слишком полный или пустой сосуд может затруднить определние языка любви.

## Дети и язык любви

Для детей действуют похожие правила. У каждого ребенка свой язык любви на котором с ним нужно разговаривать.

