# Искусство объяснять (конспект)

Объяснения - это навык, который можно улучшать. Этот навык может быть полезен во многих ситуациях.

Объяснения помогают лучше понять идею. Это помогает людям чувствовать себя уверенно и помогает нам лучше понимать. 

Хорошие объяснение повышают нашу уверенность, плохие снижают. Нужно планировать объяснения, чтобы они были хорошими.

"Пузырь" знания. Знания могут мешать объяснять для неспециалистов.

Шкала объяснение - знания от A до Z. Ключевые вопросы:

*    В какой точке ты сам?
*    В какой точке аудитория?
*    Подходит ли объяснение для всей шкалы? Должно ли подходить?

План упаковки:

1.    Соглашение.
1.    Контекст.
1.    История.
1.    Связи.
1.    Описания.
1.    Реализация решения - как.
1.    Заключение. Призыв к действию.

Контест важен, особенно для не-специалистов. Нужно сначала рассказать про лес, а потом про деревья. Контекст позволяет взлянуть на идею с 
другой точки зрения. Помогает для начала шкалы. Фокусировка на запросе *зачем*.

Рассказ (история) - это включение человеческого опыта. Даже без деталей о людях. Это может сильно помочь людям в понимании. 

Связи - это один из самых важных инструментов. Они позволяют обратиться к тому, что люди знают и использовать их. 
Это может дать представление, что идея простая. 

Описания могут быть разными. Хорошо подходит для сложных идей. Фокусировка на вопросе *как*. Даем рецепты/инструкции и сосредотачиваемся
на конкретных задачах. 

Упрощения важны. Основные правила:

*    Не делайте предположений о том, что люди уже знают.
*    Используй простые слова.
*    Уменьши масштаб предмета объяснения.
*    Забей на подробности и исключения.
*    Понимание, важнее точности. Можно жертвовать точностью.
*    Связивай идеи с тем, что понимают аудитория.

Ограничения на самом деле освобождают, если они вызваны спецификой ситуации. 
Примеры ограничений: продолжительность, язык, формат и аудитория. 

Важно писать сценарий объяснений. Смотри на план упаковки, используй элементы из него.

Есть много факторов для успеха объяснения. Форма объяснения должна соответствовать потребностям аудитории.
Используй ограничения для формата. 

Визуализации - это очень важно и повсеместно распространено. Таблицы и списки - это полезные элементы. Есть много идей для визуализации.


