# Конспект книги <идеальный программист> Роберта Мартина

## профессионализм

Ответственность. Важно брать на себя ответственность.

Не навреди:

*  Не навреди функциональности.
    *  Контроль качества не должен найти проблем.
    *  Должна быть уверенности в том, что код работает => тестируй!!! =)
    *  Автомитизируй контроль качества.
*  Не навреди структуре кода.
    *  внесение изменений не должно приводить к непомерным затратам.

Трудовая этика. Карьера - это твоя ответственность. В рабочее время нужно решать задачи работодателя.

Знай свою область. Непрерывное обучение. Тренировка.

## Сказать нет

Нужно как можно раньше и как можно яснее. Не пытайтесь. Цена необдуманного согласия может быть очень высокой.

Невозможность хорошего кода -> это непрофессионализм.


## Сказать да

Обещание - это: согласие, ответственное отношение к словам, выполнение.

Пустые обещания. нужен/должен/надеюсь/хорошо бы/давайте. Вы никак не влияете на происходящие.

Серьезные обещания. Ты не жертва, ты тот кто контролирует ситуацию.

В итоге можно и не справиться, но важно сделать все от себя зависящее. 

Язык обещаний поможет решить многие проблемы общения. Хорошо для репутации и для правильного подхода к делу.

Важно дисциплинировать понятие обязательств.

Не обязательно всегда говорить "да", но нужно сделать максимум чтобы "да" стало возможным. Когда говоришь "да", у собеседника не должно быть сомнения в надежности обещания.

## Написание кода

Готовность к написанию кода. Много факторов:

*  Код должен работать.
*  Код должен решать поставленную задачу.
*  Код должен хорошо вписываться в существующую систему.
*  Код должен нормально читаться.

Если есть усталось или нет концентрации, то писать код - это плохая затея. Все равно его нужно будет выкинуть.

Зона потока (flow) - это спорное приемущество для кодирования. С одной стороны есть фокус и скорость. Но теряется ощущение/понимание big picture. Иногда это полезно, но нужно быть аккуратным с этим. Парное программирование помогает, так как не дает войти в это состояние.

Музыка - это скорее плохо. Творческий кризис - найди напарника для парного программирования. Творческий ввод (кино, книги, фильмы и тэдэ).

TDD лучше отладки :)

Темп. Программирование - это марафон, а не спринт.

Умей вовремя остановиться и подумать. Дорога домой, душ и тэдэ.

Спешка плохо. Overtime больше двух недель - это непродуктивно. 

Готовность продукта - тесты тесты тесты.

Всегда будь готов помогать другим. Отведи время для этого и тэдэ. Всегда с благодарностью принимай помощь.

## TDD

*  Новый метод пишется, только после модульного теста.
*  Минимальный объем кода, чтобы тест не проходил (???).
*  Минимальный объем кода, чтобы тест проходил.

TDD работает. Приемущества TDD:

*  Уверенность.
*  Снижение плотности дефектов.
*  Смелость (в разработке).
*  Документация (по тестам).
*  Архитектура.

Не религия и не панацея.

## Тренировка

Все профессионалы тренируются в нерабочее время.

Решение задач, открытый код, ката (codekata.progprog.com, katas.softwarecraftsmanship.org), расширение кругозора.

## Приемочное тестирование

Передавать информацию сложно. Легко может показаться, что есть понимание.

Нужно писать автоматизированные приемочные тесты. Они формализованы, автоматизированны, однозначны и синхронизированны с приложением. 

Идеальный документ, который определяет требования к проекту.

## Стратегии тестирования

*  Модульные тесты.
*  Компонентные тесты.
*  Интерграционные тесты.
*  Системные тесты.
*  Исследовательские тесты. Исследование системы на предмет неожиданного поведения. 

## Планирование

Встречи необходимы, но они зачастую являются бесплодной тратой времени.

Отказ от участия и уход со встречи - это нормальный подход.

Нужно иметь повестку и цель для встречи.

Любой спор больше 5 минут нельзя решить обсуждением. Если спор довольно длинный, то нужно искать данные.

"Мана" концентрации. Сон и кофеин как источники. Помогает перезарядка и физические упражнения.

Инверсия приоритетов - понижаем важность задачи, чтобы ее не делать.

Нужно серьезно подходить к управлению временем.

## Оценки

Обязательство может пониматься по-разному разработчиком (примерно) и менеджером (строгий лимит).

PERT оценка = (O + 4 * N + P) / 6, где O-оптимистичная оценка, N-наиболее вероятная, P-пессимистичная (совсем). Это оценка для среднего. Сигма = (P-O)/6. Далее скорее всего +сигма,+2 сигма и +3 сигма.

Нужно предоставлять практическую оценку, пригодную для планирования. Не давать обещаний, которые не можешь выполнить. Не принимать обязательств, в которых не уверен.

Обязательства через оценки и распределения вероятностей.

## Под давлением

Лучший способ - это избегать ситуаций создающих давление. Нужно сохранять чистоту кода. В кризисных ситуациях нужна дисциплина.

Как вести себя в тяжелой ситуации:

*  Без паники.
*  Взаимодействие. Уведомить заранее. Сюрпризы - это плохо.
*  Доверяйте своим методам.
*  Помощь от других (см парное программирование).

## Сотрудничество

Программист/работодатель.

Программист/программист.

Код должен быть коллективной принадлежностью.

Парное программирование.

## Остальное

Создать хорошую группу сложее, чем проект.

Нужно сначал сформировать группу, а потом давать ей задания.

