# Конспект книги "Лекарство от нервов" Роберт Лихи.

## Понимание тревожности

Беспокойство может выглядеть превликательно, потому что оно якобы:

*    Защищает.
*    Морально готовоит к трудностям.
*    Мотивирует. Является признаком ответственности.
*    Поможет избежать сожаления и ошибок.

Это так не работает :)

На самом деле из-за тревоги:

*    Можно собрать неверную информацию.
*    Сосредоточиться на чем-то ненужном.
*    Пеереоценить риски без оснований.
*    Тревога может быть так сильна, что человек начинает бояться любых данных о проблеме.
*    Откладывание важного на потом вместо мотивации.

Беспокойство может:

*    Способом не видеть реальные проблемы.
*    Оно не делает мир более понятным, но заставляет испытывать неуверенность.
*    Вместо помощи с эмоциями, тревога заставляет бояться и испытывать смущение из-за чувств.
*    Вместо решения проблем стресс создает еще большие проблемы.

"Простые" и "проверенные" советы плохо помогают справиться с тревогой.

## Худшие способы управления беспокойством

Многие советы по борьбе со стрессом не работают, потому что:

*    Они убеждают, что вы не можете столкнуться со своими худшими страхами.
*    Они внушают, что вы не можете мириться с неуверенностью.
*    Они обязывают избавиться от отрицательных эмоций.
*    Не дают отбросить вредные убеждения.

Список бесполезных методов:

1.    Поиски потверждения.
1.    Попытки остановить мысленный поток.
1.    Сбор информации.
1.    Бесконечные проверки.
1.    Избегание дискоморта.
1.    Попытки подавить беспокойство алкоголем, наркотиками или едой.
1.    Черезмерная подготовка.
1.    Безопасное повидение.
1.    Попытка всегда производить хорошее впечатление на людей.
1.    Бесплодные размышления над проблемой.
1.    Нужда в абсолютной уверенности.
1.    Отказ принять собственные "безумные" мысли.

## Составление тревожного досье

Профиль тревожности может отличаться от человека к человеку.

Опросники:

*    Общий опросник беспокойства.
*    Вопросник волнений: взаимоотношения, нехватка доверия, бессмысленое будущее, работа, финансы, итоговая оценка.
*    Вопросник метопознания: позитивные убеждения о беспокойстве, неконтролируемость и опастность, когнитивная компетеность, потребность контролировать свое беспойство, когнитивное самосознание, итоговая оценка.
*    Шкала нетерпимости к неопределенности.
*    Вопросние личных убеждений: избегающий, зависимый, пассивно-агрессивный, принудительный, антисоциальный, нарциссический, театральный, шизоидный, параноидальный, пограничный.
*    Полное заключение о личности и тревогах.

Этот опросник помогает лучше понять особенности беспокойства и дает возможность разработать собвственную программу самопомощи.

## Разделите беспокойство на продутивное и непродуктивное

Беспокойство может быть полезным, но при этом множество тревог на самом деле бесполезны.

Признаки непродуктивного беспокойства:

*    Вы волнуетесь из-за не имеющих ответа вопросов.
*    Вы волнуетесь из-за цепной реакции событий.
*    Вы отклоняете решения, потому что они не идеальны.
*    Вы думаете, что должны волноваться пока не почувчтвуете себя менее обеспокоеным.
*    Вы думаете, что должны волноваться пока не контролируете все.

Признаки продуктивного беспокойства:

*    У вас есть вопрос, на который потенциально существует ответ.
*    Вы сосредоточены на конкретном событии, а не на цепочке событий.
*    Вы готовы принять неидеальные решения.
*    Вы не используете свое беспокойство как руководство к действию.
*    Вы признаете, что есть вещи, которыми вы можете управлять и которыми не можете.

## Примите действительность и измените ее

Принятие является противоположностью беспокойства, так как беспокойство - это борьба против того, что реально или действительно возможно.

Вы можете практиковать принятие:

*    Становясь более внимательным.
*    Делая действительность проще.
*    Пребывать в настоящем, вместо того чтобы давать оценку, и освобождаясь от стремления управлять всем на свете.

Знание собвственных ограничений может чувствовать себя спокойнее. Оставив фрустрирующее беспокойство и поиски ответов на нерешаемые вопросы, вы начинаете возвращать себе управление собственной жизнью.

Нужно перестать требовать ПРАВДЫ или ОТВЕТА и признать только то что находится здесь и сейчас. Это дает точку опоры.

Только по-настоящему приняв существование чего-либл мы можем начать это менять. Как правило перемены подразумевают необходиость делать то, чего вы не хотите (а не то что приятно).

Прогресс и решение проблем, которых вы избегали из-за тревоги, - включает в себя успешное несовершенство и конструктивный дискомфорт.

## Бросьте вызов тревожным мыслям

Нужно отслеживать беспокойство (вести дневник) и изучать поведение после него. 

Использование "времени для беспокойства".

10 способов победить беспокойство:

вопросы для себя | что делать
--- | ---
Какие когнитивные искажения используются | Составить список искажений (чтение мыслей, педсказание будущего и тэдэ)
Насколько вероято (0-100 %) происхождение тревожного события | Указать вероятность и объяснить ее
Какой результат наихудший, наиболее реалистичен, лучший | Описать результаты: худший, наиболее желательный, лучший. Почему лучший результат является лучшим?
Расскажите историю о лучшем возможном исходе | Написать историю с наиболее позитивным результатом. Что нужно сделать чтобы он стал реальным?
Каковы шансы, что тревожные мысли станут реальностью | Разделить 100 баллов на за и против. Написать доказательства за и против. Разделить баллы
Сколько раз вы ошибались с беспойством в пролшлом? Привести примеры. Есть ли тревожный шаблон? | ...
Взгляните на предсказания в перспективе | Превратите катастрофу в обходной путь (является ли событие неудобством или концом света?)
... | Предсказываете ли вы последовательность цепных реакций которые нежелательны? Ожидаете ли вы что провалитесь на самое дно или это лишь препятствие в дороге?
Что вы можете сделать чтобы справиться с плохим результатом? | ...
Если кто-то столнкнется с такими же проблемами, то что бы вы посоветовали этому человеку? | Представьте что даете советы лучшим друзьям. Чтобы бы сказали на их волнения/предсказания? А что если бы вы это говорили себе? Зачем относиться к себе хуже чем к другим?
Укажите почему это на самом деле не проблема | Это не проблема, потому что...

## Сосредоточиться на более серьезной угрозе

Негативные убеждения (о себе) являются более серьезной угрозой.

Существует много полезных убеждений, которые дают положительные представления о мире.

Мы можем считать негативные убеждения чем-то естественным, так как мы долго с ними живем. Иногда сложно взлянуть на мир иначе.

Посмотреть на беспокоящую ситуауия с положительной точки зрения. Вместо того чтобы думать что с вами что-то не так, можно подумать что вы достаточно хороши. Вместо того чтобы принимать чужое поведение на свой счет и делать вывод что с вами что-то не так, вы можете подумать что вы ничуть не хуже других. Тоже самое и с остальным, вам не обязательно быть совершенным.

Методы для борьбы с негатиными убеждениями:

1.    Определите свои убеждения о себе и других людях.
1.    Изучите издежки и выгоды этих убеждений.
1.    Как ваше убеждение повлияло на вас в прошлом.
1.    Вы рассматриваете себя с позиции все или ничего?
1.    Каковы ваши доказательства против вашего убеждения?
1.    Будете ли критиковать других людей?
1.    Может быть, в вашем убеждении есть доля правды?
1.    Действуйте против вашего убеждения.
1.    Развивайте более позитивное убеждение.

Это потребует времени, так кака мы имеем негативные убеждения в течении многих лет.

Бросьте вызов своим убеждениям:

1.    Идетфицируйте свое убеждение.
1.    Процент убежденности в убеждении.
1.    Опишите недостатки и приемущества.
1.    Аргументы за и против убеждения.
1.    Как это убиждения повлияло на вас?
1.    Использование техники двойных стандартов
1.    Посмотрите на себе не впадая в крайности (все или ничего).
1.    Действия против вашего убеждения.
1.    Выводы.

## Превратите провал в возможность

Неудача в достижение цели или невыполнение конкретной задачи - это событие. Оно может привести к депрессии/беспомощности или наоборот зарядит энергией.

Вместо того чтобы считать себя жертвой обстоятельств, вы можете контролировать свою реакцию на неудачу. Вы определяете как думать и действовать после разочарования. Вы не можете управлять прошлым, но вы контролируете настоящее и будущее. 

Список полезных фраз:

1.    Я не провалился, просто неудачно действовал.
1.    Я могу сделать выводы из своей неудачи.
1.    Моя неудача может бросить мне вызов.
1.    Я могу стараться лучше.
1.    Возможно, это не было неудачей.
1.    Я могу сосредоточиться на других моделях поведения, которые могут сработать.
1.    Я могу сосредоточиться на том, что могу контролировать.
1.    Это не было важно для успеха.
1.    Есть некоторые модели поведения, которые не оправдались.
1.    У всех что-то не получается.
1.    Возможно, никто не заметил.
1.    Была ли моя цель верной?
1.    Неудача не смертельна.
1.    Были ли мои стандарты слишком высокими?
1.    Раньше я делал все лучше?
1.    Я могу делать все, что я всегда делал, даже если это конкретное действие не удалось.
1.    Провалить что-то означает что я не пытался. Не пытаться - хуже.
1.    Я только начал.
1.    Завтра - это еще один успех.
1.    Завтра - это сегодня.

## Используйте свои эмоции, а не волнуйтесь о них

Мы увидели, что беспойтво - это способ избежать эмоций. Если вы не испытаете в полной мере, не осмыслите, не проживете свои эмоции, то вы не сможете выяснить каковы ваши настоящие потребности и признать что способны справиться со страхами. 

Подавляя эмоции беспокойством вы рано или поздно столкнетесь со взрывом негативных чувств.

Полезная таблица с примерами проблем:

**TODO**: добавить таблицу
