# Конспект книги "Правильный выбор"

## Введение

1.    Правильно формулируйте задачу.
1.    Уточняйте цели.
1.    Рассматривайте все возможные варианты.
1.    Отдавайте себе отчет в последствиях.
1.    Ищите компромиссы.
1.    Преодолевайте сомнения.
1.    Оценивайте допустимые риски.
1.    Взаимосвязанные решения.

## Задача

Подойдите к задаче творчески. Свежий взгляд и тэдэ.

Превращайте задачи в возможности.

Сформулируйте задачу. Что было стимулом? Понимание задачи, откуда она возникла, связь задачи и причины.

Не зацикливайтесь на условиях.

Обозначьте ключевые элементы задачи.

Подумайте что еще может повлиять на решение.

Определите диапазон задачи.

Посоветуйтесь с окружающими.

Будьте готовы поменять взгляд.

Будьте внимательны.

## Цели

Руководствуйтесь своими целями.

Цели:

*    Помогают понять какая именно информация вам необходима.
*    Помогают объяснить свой выбор.
*    Определяют важность выбора и необходимое количество времени/сил.

Копайте глубже. Правильный выбор - это не всегда самый простой выбор. Нужно больше времени на обдумывание целей.

Шаг 1. Запишите все что касается вашего решения.

*    Составьте список желаний.
*    Чего вы хотели бы избежать?
*    Как это повлият на других?
*    Спросите других людей.
*    Опишите идеальный/невероятный вариант.
*    Опишите самый ужасный вариант.
*    Объясните кому-то свое решение.

Шаг 2. Превратите мысли в цели.

Шаг 3. Разделяйте цели и средства.

Шаг 4. Проясните цели.

Шаг 5. Проверьте соответствие целей и задач.

Рекоммендации:

*    Цели индивидуальны.
*    Разный задачи означают разные цели.
*    Цели должны быть похожи для похожих задач.
*    Если есть дискомфорт, то возможно что-то важное было упущено.

## Возможные варианты

Невозможно выбрать вариант, если он не был рассмотрен.

Неважно сколько у вас варантов, выбранный может оказаться не лучше остальных.

Расширяйте пространство вариантов.

Вопрос почему ведет от средства к цели. Вопрос как ведет к вариантам.

Будьте амбициозны. 

Начинать лучше с самостоятельного обдумывания, ориентируйтесь на свой опыт, советуйтесь.

Дайте себе время, сначала ищите варианты а потом их оценивайте. Не прекращайте поиск вариантов.

Собирайте информацию.

Важно вовремя остановиться.

## Результаты

Опишите результаты наиболее точно полно и определенно. 

Составьте таблицу результатов.

Сравните результаты с помощью таблицы.

Не игнорируйте сомнения.

## Компромиссы

Исключите доминируемые варианты.

Используйте равноценный обмен.

## Сомнения

Правильный выбор != хороший результат

Составьте карту рисков:

*    В чем сомнения?
*    Каковы их возможные последствия?
*    Какова вероятность этих последствий?
*    Каковы результаты последствий?

Определите ключевые сомнения.

Оцените вероятности, используйте качественные и количественные описания, записать все - это неплохая идея.

Составьте дерево решений.

## Допустимые риски

Осознайте на какой риск вы готовы пойти.

Учитывайте свое отношение к рискам при принятии решений.

Избегайте ловушек:

*    Не концентрируйтесь на негативе.
*    Не преувеличивайте вероятность, чтобы оправдать риски.
*    Не пренебрегайте существенными сомнениями.
*    Избегайте неоправданного оптимизма.
*    Не избегайте рисковых решений из-за трудностей.

## Взаимосвязанные решения

Взаимосвязанные решения сложны.

Планируйте заранее.

Основные шаги:

1.    Поймите задачу.
1.    Найдите способ развеять сомнения.
1.    Определите какие будущие решения связаны с основным?
1.    Поймите связб между решениями.
1.    Уберите лишнее.
1.    Рассмотрите последующие решения как самостоятельные.

Оставляйте возможность для маневра.

Смотрите шире.

## Психологические ловушки.

Ловушки:

*    Полагаться на первое что пришло в голову.
*    Придерживаться того что есть.
*    Отстаивать ранее принятые решения.
*    Видеть то что хочешь: ловушка подтверждающих доказательств
*    Неправильно ставить вопрос: ловушка формулирования
*    Излишняя самоуверенность: ловушка черезмерной убежденности
*    Думать о плохом исходе: ловушка возможного провала
*    Отрицать важную информацию: ловушка основых данных
*    Необъективно оценивать возможности: ловушка осторожности
*    Видеть систему там где ее нет: ловушка предсказуемых случайностей
*    Мистифицировать совпадения: ловкушка счастливого случая
