# Конспект книги Мортен Хансен "Мастер своего дела".

## Общее

Несколько исследований продктивности на основе отзывов коллег и начальников во многих областях. Одно исследование для выявление закономерностей (небольшое) и второе для проверки (большое).

Итог: 7 методов умной работы, которые могут помочь с улучшением продуктивности.

## Делай меньше, да лучше

Концепция "тяжелого труда": работать больше и усерднее и брать на себя больше задач.

Конципция "умной работы": выбирать немного сфер деятельности. Нужно не просто выбрать несколько областей, но и быть одержимым работой. Делать меньше, да лучше.

Ключевые моменты:

*    Выбрать несколько ключевых приоритетов, а затем приложить все усилия для них. Не нужно гнаться за всеми зайцами сразу) Этот метод самый главный из всех.
*    Делать больше приводит к двум проблемам: погоня за многими зайцами и времени не хватает, сложность в управлении/переключении - очень большие затраты энергии на организацию труда.
*    Три способа для внедрения этой практики: используй "бритву" (отсекай ненужные задачи, приоритеты, обязанности и процедуры. Направь силы на ключевые цели. Делать настолько мало, насколько возможно, но не меньше чем обязан), привязка к мачте (четкие правила для избегания искушений и помех. Например, читать почту только один раз в час), сказать начальнику нет (больше обязанностей - худшая производительность).

Путь к мастерству - это прикладывание максимума усилий и преуспевание в нескольких выбранных сферах.

## Перестройте свою работу

Концепция "тяжелого труда": больше работы, лучше производительность. 

Копцепция "умной работы": лишние часы не повышают производительность после определенного предела (50 часов в неделю), могут даже понизить. Пересмотрите свою работу.

Ключевые моменты:

*    Пересмотр работы сильно помогает.
*    Добавлять до 50 часов помогает, затем это работает очень плохо> После 65 часов наступает упадок производительности. Переработать остальных - это глупая идея.
*    Переосмысление работы может создать болше ценности - выгоды для других людей от вашей работы. Этот взгляд отличается от взгляда изнутри, где есть цели и показатели. Люди могут достигать своих целей и быть очень продуктивными, но приносить нулевую ценность.
*    Ценность - это результат работы, который приносит значительную выгоду другим и создан эффективно и высококачественно.
*    Пять способо пересмотра работы с целью создания большей ценности: меньше суеты (откажитесь от задач малой ценности), больше дела (активно работайте над ценными задачами), больше "эврик" (ищите новую деятельность, которая приносит высокую ценность), улучшайте качество существующей работы, делайте существующую работу более эффективно.

Искать и исцелять больные места и не бойтесь задаваться "глупыми" вопросами.

## Не просто учитесь - закрепляйте знания

Концепция "тяжелого труда": нужно потратить 10 000 часов на освоение навыка, повторение - мать учения.

Концепция "умной работы": дело не в количестве часов, а в том как тренироваться. Целенаправленная практика. Нужно применять петлю обучения, в которых важно качество, а не количество шагов.

Ключевые моменты:

*    Петля обучения помогает.
*    Нужно преодолеть ряд проблем. Нужно решать проблемы, которых не бывает в спорте/музыке и тэдэ. В этих сферах было много исследований целенаправленной практики.
*    Петля обучения - это способ обучения в процессе работы. Вы пробуете новый подход в чем-то незначительном, оцениваете результат и получаете обратную связь и изменяете после этого свой подход.

Тактики для этого метода:
*    Уделить обучению 15 минут в день.
*    Разбейте навыки на части.
*    Оцените "мягкие" навыки.
*    Получите оперативную обратную связь.
*    Копайте глубже.
*    Преодолевайте застой.

Ориентироваться на микропоступки, скормные действия для улучшения навыка. На это должно уходить не более 15 минут в день и оно должно явно влиять на навык. 

## Страсть и смысл

Концепция "тяжелого труда": следуйте за мечтой изо всех сил. Если делать то что любишь, то успех гарантирован.

Концепция "умной работы": страсть важна и ключ к успеху, но делать только то что любишь - это плохой совет. Вместо этого нужно сочетать страсть с сильным чувством смысла. Это помогает работать продуктивнее и умнее, прилагая больше усилий в каждый час работы.

Ключевые моменты:

*    Слепо следовать за мечтой или игрнорировать ее - это плохие идеи. Нужно сочетать, а не следовать или игнорировать.
*    Сочетание страсти и смысла помогает.
*    Увлеченные люди с сильным ощущением осмысленности имеют больше энергии и успевают больше за час работы. Это помогает от переработок.

Способы для этого метода:

*    Найдите новую роль в своей организации, которая будет ближе к вашим увлечениям и даст большее ощущение смысла.
*    Раширяйте круг своих пристрастий. Увлеченность связана не только с удовольствием от своей работы. Вы можете любить успех, творчество, общение, обучение или испытывать азарт. 
*    Поднимайтесь по пирамиде смысла. Найдите способ создавать большее ценности без причинения вреда. Найдите что-то, что значимо именно для вас. Переоценить свою работу и найти в ней личную значимость. Ищите задачи, которые иеют высокую социальную значимость.

## Силовое продвижение

Концепция "тяжелого труда": повторять много раз преимущества наших идей. Использовать усердие и настойчивость. 

Концепция "умной работы": Нужно не просто приводить разумные доводы. Нужна двухходовка: вхоновлять и пробуждать эмоции в нужных людях, применяют умное усердие и настравают/изменяют свои тактики при сопротивлении. 

Ключевые моменты:

*    Использование разных методов для вызова эмоций и вдохновения окружащих, чтобы их усилия были поддержаны.
*    Заставляют людей негодовать по поводу статуса-кво и мечтать о светлом будущем.
*    Они показывают, а нетолько рассказыват. Используют впечатляющие фото/видио чтобы вызвать сильные эмоции.
*    Они дают людям почувствовать смысл работы, показывают что у рутинных задач есть большая цель.

Сильные игроки:

*    Рассматривают точку зрения противников и изменяют свои тактики, чтобы те соответствовали целям и проблемам противников.
*    Они противостоят, если это необходимо.
*    Они идут на уступки, достаточные для примирения.
*    Они привлевают противников, чтобы те почувствовали контроль на ситуацией.
*    Умеют мобилизировать людей, убедив их продвигать их плваны.

## Боритесь и объединяйтесть

Концепция "тяжелого труда": собрать лучшие кадры, назначайте побольше совещаний.

Концепция "умной работы": поощряйте командные обсуждения и единство. Отдавайте приоритет многообразию команды. Активная борьба/объединение. При этом вам не нужно будет назначать много лишних совещаний.

Ключевые моменты:

*    Этот пункт важен как для руководителей, так и для работников.
*    Большая часть совместной работы проходит на совещаниях. Эффектность сильно зависит от качества этих совещаний.
*    Большинство людей считают, что совещания непродуктивны.
*    Две проблемы групповой работы. 1-я не получается устраивать оживленные споры/обсуждения. 2-я непроучается брать на себя обязательства исполнять принятые решения и усердно работать над их внедрением.
*    Стратегии для продуктивной дискуссии: максимизируйте разнообразие а не талант, создайте безопасные условия для высказаваний, подтолкните тихонь высказаться, выступайте как сторонник, не задавайте наводящие вопросы.
*    Стратегии для укрепления единства команды:  убетись что каждый получил право голоса, соблюдайте обязательства (особенно если вы с ними не согласны), ставьте "звезд" на место, уточните командную цель, прикратите закулисную борьбу и исполняйти принятые решения.

## Два греха коллаборации

Концепция "тяжелого труда": чем больше коллаборации тем лучше.

Концепция "умной работы": избыток также плох как и недостаток. Нужна рациональная коллаборация.

Ключевые моменты:

*    Организации и сотрудники склонны к двум грехам: избыток и недостаток коллаборации.
*    Лучше использовать рациональную коллаборацию. Тщательно выбирать проекты, в которых нужно учавствовать и отказаться от остальных. И следовать особым правилам чтобы все получилось.

Правила:
*    Найдите экономическое обоснование - убедельную причину для сотрудничества. Если причина не выглядит солидно, то ответ нет.
*    Создайте объединяющую цель, которая приведет людей в восторг и заставит их сделать ваш проект приоритетной задачей.
*    Награждайте за результаты, а не за процесс.
*    Уделите все ресурсы - время, навыки и деньги для коллаборации. Если ресурсовне достаточно, то уменьшите масштаб проекта или убейте его.
*    Оперативно примейте усилители доверия в случае возникновения проблем в отношениях с партнерами.

## Досуг

TBD

