# Философия науки (краткий конспект)

## Intro

Есть разные виды науки: климат, биология (эволюция), физика (космос), наука о мозге и т.д.

Они очень разные но их что-то объединяет

Общие черты:

1.  Сложное наблюдение.
1.  Эксперименты.
1.  Разные подходы к доказательству.
1.  Накопление знаний со временем.

## Научные методы

Основы: наблюдение, эксперимент, симуляция.

Косвенные улики - показывают, что что-то проиходит и это может быть объяснением для чего-то другого.

Причинное доказательство - доказывает, что есть причинно-следственная связь.

Рандомизированные исследования.

Двойной слепой метод.

Peer review.

Эмпиризм - наблюдение является основой всего.

Почему эмпиризм:

1.  Наблюдение общедоступно.
1.  В наблюдении нет bias.
1.  Мы изучаем реальный мир, а не продукты нашего воображения.

Наблюдение бывает разное: глаз, телескоп.

Сложное наблюдение может требовать специальной подготовки.

https://en.wikipedia.org/wiki/Mill%27s_Methods - очень старые способы находить причинно следственные связи, отделяет обстоятельства от причин.
Мы делаем серию наблюдений: обстоятельства + результат. Потом делаем операции разности/пересечения для поиска связей.
5й метод: если делаем слабее или сильнее обстоятельство и результат ведет себя также связно, то это может быть одной из причин.

Научное "вмешательство":

1.  Создать феномен.
1.  Изолировать феномен.

Идея эксперимента состоит в поике причинно-следственных связей. "Идеальное вмешательство".

Научный метод (из школьной программы):

1.  Наблюдение.
1.  Сформулировать задачу/проблему.
1.  Понять какие переменные учавствуют.
1.  Сформулировать гипотезу.
1.  Спроектировать эксперимент.
1.  Собрать данные.
1.  Сделать вывод.

Симуляции. Когда нет возможности для наблюдения. Могут быть очень простыми и очень сложными. Они близки к экспериментам.

Важные вопросы о причинно-следственных связях:

1.  Почему мы уверены, что не пропустили что-то важное, что может быть важно в будущем?
1.  Почему мы думаем, что будущее будет похоже на прошлое в важных аспектах?
1.  При переходе от одной системы к другой, почему мы уверены что не пропустили какой-то важный аспект?

Наблюдение - это воспроизмодимое обнаружение. Это фундамент науки.

## Объективность

Объективное научное знание - истиное знание

Объективный научные процесс - unbiased процесс

Метафора про слепых и слона: каждый видит свою картину, и каждая из них верна.

Наука извлекает факты (с помощью наблюдений, экспериментов, симуляции) с течением времени. Наука убирает bias через peer review, и накопления доказательств.

Как убирают bias: двойные слепые эксперименты, рандомизированные исследования, использование контрольной группы, peer review, пре регистрация исследований, повторение экспериментов. Кто первый придумал получает плюшки, это заставляет думать настандартно.

Важные ценности:

1.  Точность.
1.  Простота.
1.  Согласованность.

Критерии для объективного процесса:

1.  Возможность для критики.
1.  Общие стандарты/ценности.
1.  Ответ от сообщества на критику.
1.  Интеллектуальная собтсвенность.

Ошибки случаеются. Цель не найти 100% правду, но понимать больше со временем.

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%B8%D1%84%D0%B8%D1%86%D0%B8%D1%80%D1%83%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C или критерий Поппера: теория научна, если можно разработать опровергающий эксперимент. В теории есть смысл, если она может сталкиваться с реальностью и систематически проверяться. Научная теория не может быть принципиально неопровержимой.

Псведонаука и подобное - все в реальности только ее подтверждает (якобы). Люди ищут способы подтревдить эту теорию, а не опровергнуть ее. Все факты трактуются только в ее пользу.

Идеи про научные гипотезы:

1.  Они должны быть независимо проверяемы.
1.  Наука должна быть едина.

Цель - объективность. Конкретные люди ошибаются, но коллективное знание со временем становится все более и более объективным.

## Ценности в науке
