# Конспект книги "хватит гадать"

## Перестаньте угадывать

Варианты угадывания плохи. Они позволяют решить простые или средние пробелмы. 

Сложные проблемы так не решить. Слишком много вариантов и проверять все дорого. Не факт что решение будет угадано.

## Изучите проблему в деталях

Сформулировать модель отказа.

Преодоволевайте прерятсвия, чтобы получить нужную информацию.

## Примите свое неведение

Нужно разобраться в проблеме и процессе, который влияет на проблему.

Не нужно показать эрудицию, нужно сосредоточиться на том, что вы не знаете.

Скрывать неведние естественно.

Признайти свое неведение, а потом устраните его.

Открыто демонстрируйте свое неведение.

Не бойся признавать неведение и демонстрировать его другим. Никто не знает всего.

## Определите какую проблему вы решаете

Точно и внятно сформулируйте проблему. Для этого нужен детальный анализ.

Определите проблемму как измеримую переменную.

Не выходите за рамки: не рассматривайте слишком много переменных, не работайте над ненужными проблемами, не пытайся скрыться от решения проблемы.

Избегайте допущений.

## Углубитесь в основы

Старайтесь понять от чего зависит первичная переменная.

После не значит вследствии, иногда сложно увидеть что происходит.

## Не надейтесь на экспертов.

Не факт что эксперты умеют решать проблемы.

Люди перекладывают ответственность на экспертов.

Проблемы при общении с экспертами:

*  быстрый ответ.
*  рассогласованность интересов.
*  проклятие знания.

Получайте полезные знания о процессах от экспертов. Просите излагать факты, а не мнения или решения.

## Верьте в простое решение

Вера в сложное решение отодвигает вас от решения.

Вера в сложное делает проблему нерешаемой и подталкивает нас к угадыванию.

## Принимайте решения с опорой на факты

Люди любят основывать решения на мнениях, нужно основывать на фактах.

Факты помогают достичь консенсуса.

Факты дают уверенность.

Пытайтесь оставаться объективным.

## Придерживайтесь цели

Упрощайте проблему.

Ошибки могут случаться.

## Выбирайте свою методику

Не основывайтесь на угадывании.


