# Конспект книги "Сила привычки"

## Петля привычки

Основная схема эта цикл из трех шагов:

1.  Сигнал.
1.  Привычное действие.
1.  Награда.

Далее награда замыкает петлю и усиливает реакцию на сигнал.

Совсем без привычек людям было бы очень сложно: автоматические действия позволяют экономить усилия и время.

Привычки формируются даже для людей с поврежденным мозгом. Они сидет очень глубоко в нас, это что-то бессознательн Жое.

## Жаждущий мозг

Ключевые моменты для создания привычки:

1.  Найти простой и очевидный сигнал.
2.  Четко определить награду.

Самое важное тут это третий шаг: страстное желание получить награду. Когда привычка сформулирована - сигнал вызывает страстное желание награды и это замыкает петлю привычки.

## Золотое правило изменения привычек

Вредную привычку нельзя искоренить, но можно изменить.

Идея: сохранить сигнал, обеспечить прежнюю награду, вставить новое привычное действие.

Проблема в том чтобы определить сигнал и понять награду. Например: перекус посреди дня, но важен перерыв в работе а не прием пищи.

Важный компонент - вера в то что можно поменять привычку.

Нет 100% точного рецепта. Мы знаем что привычку нельзя искоренить, можно только заменить. Нужно найти альтернативное действие. 

Поменять привычки возможно, но нужно верить.

## Краеугольные привычки

Рутина для групп - это аналог привычек.

Пример: рутины и инфраструктура для обеспечения безопастности могут помочь выстроить и улучшить остальные процессы.

Пример: привычки в спорте. Делать все действия автоматически.

Маленькое количество "ключевых" привычек может хорошо выстроить все остальное.

##  Привычка добиваться успеха

Учебная программа Старбакс, основная идея: превратить силу воли в привычку.

Люди с сильным самоконтролем могут не стараться а делать все автоматически.

Корреляция: успеваемость школьников и их способность отказаться от какого-то удовольствия (например, сладкое).

Сила воли - навык, который можно освоить.

Превращение самодисциплины в организационную привычку.

Эксперимент: люди просто и люди которые записывали свои цели. Те кто вели записи справились лучше. Цели снабжались конкретными шагами и строились вокруг критических моментов. Планы были основаны на простых сигналах и очевидных наградах. Писать план помогает заранее продумать трудные моменты.

Сила воли: все может хорошо работать, но проблемы могут возникнуть в критических ситуациях. Нужны инструкции для поведения в критических ситуациях.

Чувство контроля над ситуацией очень важно. Люди что-то делают лучше/меньше устают, если думают что это их выбор или что-то хорошее для других. Если люди не хотят что-то делать и просто делают что им говорят, то это заметно менее продкутивно. Важно дать людям ощущение свободы выбора.

## Сила критической ситуации

Тяжело менять привычки огранизации когда не произошла катастрофа. С другой стороны катастрофа дает много возможностей для изменений.

Пример: больница и не та операция которая была нужна пациенту.

Важная теория. Кажется, что организации действуют рационально. Но на самом деле все решают организационные привычки и модели поведения. Они возникают из кучи независимых решений сотрудников. Эти привычки являются ключевыми для организации. Они включают в себя кучу неписанных правил. Без этого все бы не работало. Привычки обеспечивают память организации.

В компаниях часто есть конкуреция и даже вражда. Но за счет рутинных привычек все сосуществуют сравнительно мирно.

Важно культивировать полезные привычки и важно разграничивать ответственность.

Пример: пожар в метро из-за отсутствия нормальной огранизации для пожарной безопастности.

Нужно использовать кризис для изменения привычек организации.

## Прогнозирование привычек

Можно статистически прогнозировать привычки покупателей. Основная штука - сбор и анализ данных.

Покупатели/потребители любят что-то знакомое. Продукт/песня становятся хитом в силу привычки.

## Общественные движения

Бойкот автобусной компании.

Слабые социальные связи очень важны.

## Неврология свободной воли

Есть ли свободная воля или привычка ее подавляет?

## Практическое руководство

1.  Определить привычное действие.
2.  Поэкспериментировать с наградами.
3.  Выделить сигнал. полезно вести журнал чтобы точно определить сигнал. Почти все сигнали попадают в одну из следующий категорий:
    *  Местоположение.
    *  Время.
    *  Эмоциональное состояние.
    *  Другие люди.
    *  Предшествующее действие.
4.  Составить план. Он поможет на этапе формирования привычки. Нужно первое вреия прилагать осознанные усилия для того чтобы действие стало привычным.

Некоторые привычки легче меняются, некоторые сложно. Изменения могут занять много времени. Порой нужны эксперименты чтобы точно выстроить схему и понять что происходит.
